[MÚSICA]
[MÚSICA] Olá, meu nome
é Rubens e eu serei o instrutor no curso
de Controle Usando a Resposta Frequência,
o segundo curso da série de cursos
controle do Ita no Coursera.
Se você ainda não assistiu o primeiro
curso, Introdução ao Controle de Sistemas,
eu recomendo que o faça, porque
precisaremos dos conceitos apresentados
lá para avançarmos no estudos
dos sistemas de controle.
Se você já assistiu Introdução ao Controle
de Sistemas, você sabe muito bem que
modelo matemático é imprescindível
para projetar sistema de controle.
Você também sabe como
obter modelo matemático
termos da função de transferência do
sistema a partir de princípios físicos.
Leis de Newton para sistemas mecânicos,
Leis de Kirchhoff para
circuitos elétricos e etc.
Agora, o que fazer quando não
se tem acesso ao modelo baseado
princípios físicos?
Imagine que o sistema é muito complexo,
ou você não tem acesso a todos os
subsistemas para saber
quais são os circuitos,
reações químicas ou dispositivos
mecânicos envolvidos.
Como fazer o projeto sem dispor da
função de transferência do sistema?
A resposta será estudada no curso de
Controle Usando a Resposta Frequência.
As importantes técnicas que serão
apresentadas aqui foram desenvolvidas
grande parte nas decadas de 1920, 30 e 40
por cientistas como Black, Nyquist e Bode.
Nessa época o problema que eles estudavam
nos laboratórios Bell era o de amplificar
o sinal elétrico para transmitir
através de cabos nos Estados Unidos.
Contudo, eles não dispunham do
poder computacional que temos hoje.
Assim, precisavam fazer os projetos
sem muitas contas trabalhosas,
através de gráficos e experimentos, é por
isso que as técnicas de projeto usando
a resposta frequência que nós veremos
têm uma formulação matemática simples,
porém, poderosa.
Essas técnicas até hoje estão entre
as mais utilizadas na industria.
Seus estudo também permite desenvolver
uma boa compreensão do que se passa com o
sinal ao ser alterado pelo sistema,
então faz parte fundamental do
currículo do engenheiro de controle.
Outra característica
importante da resposta
frequência é que com ela podemos
desenvolver ferramentas interessantes para
analisar a estabilidade do sistema
malha fechada bem como a sua robustez.
Por robustez eu me refiro à manutenção
da estabilidade mesmo que os parâmetros
do sistema variem.
E estabilidade, como você já viu,
é uma característica primordial do
projeto de sistemas de controle.
Então, nesse curso você deve aprender
a projetar sistemas de controle
mais complexos do que realimentação
proporcional a partir da resposta
frequência malha aberta, e analisar
a estabilidade do sistema malha fechada.
Com isso você estará mais preparado para
o projeto de controle mais complexo.
Eu espero que você nos acompanhe
nas próximas cinco semanas,
neste segundo passo rumo
ao controle de sistemas.